Для того что бы в vscode сгенерировать какой-то текст (рыбу) достаточно написать `lorem` и нажать tab. И перед нами будет простенькое предложение. Но без тегов весь текст в html будет друг за другом без абзацев сколько бы мы их не ставили. Против такого недорозумения нужно воспользоваться **тегом**.

Тег это специальная конструкция вот такого типа `<tag> text </tag>` первое слово открывает тег а второе закрывает. Текст в теге будет подвергнут изменениям в зависимости от тега.

По мимо названия у тега есть атрибуты вот так они выглядят `<p title="reznya!!!"> </p>` атрибуты не обязательны но их задача как то модифицировать тег.

Теги бывают блочными и строчными. Блочные теги по умолчанию занимает всё доступное место, а строчные теги занимают только то место которое требуется контенту находящимся в нём.
к стати базовая структура HTML документа выглядит так:
```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
    <title>Document</title>
</head>
<body>
</body>
</html>
```
Кто её не пишет тот лох который не умеет программировать по тому что без этой базы HTML просто не работает. В современных браузерах оно само оборачивает твой HTML в это но всё равно каждый крутой поц пишет по тому что эта структура трушная.

#### `<!DOCTYPE html>`
Блогодоря этому тегу браузер понимает что мы используем HTML 5той версии.
# `<html>`
Этот тег говорит что сейчас и начинается сам HTML. Этот тег оборачивает ВЕСЬ твой HTML. Имеет атрибут `lang` который указывает браузеру язык на котором написана страница.
### `<head>`
Тег в котором содержится информация которая не будет видна на рендере страницы. Исползуеться для подключение JS и CSS
#### `<title>`
Тег который отвечает за то что бы страница была названа. Название можно увидеть в верхней точке браузера (в списке страниц).
#### `<meta>`
тег `meta` без атрибутов ничего не делает. Если в нём не передать настройки он безполезен.
- `charset` - кодировка страницы
#### `<style>`
Тег в котором прописываются каскадные таблицы стилей [[базовый css]].
## `body`
Тег в котором содержится та часть вёрстки которая видна в рендере страницы.
#### `<h1-6>`
заголовки с 1 по 6. Заголовок 1-вого уровня `<h1></h1>` отвечает за всю суть страницы. И обязательно должен быть только лишь в **единственном экземпляре**. Иначе ты сломаешь поисковые алгоритмы гугла и распидарасишь свою посещаемость. А вот заголовки с 2 по 6 используй как хочешь. Чисто технически заголовки могут иметь совершенно разный дизайн.
#### `<p>
Тег `<p>` - это параграф. Если поставить несколько тегов `p` то браузер поймёт что это за прикол и расставит нужные пробелы.

Пример использования
```html
<p> ebat text!!!</p>
<p> ebat text!!!</p>
<p> ebat text!!!</p>
```
результатом будет 3 строки выведенные сверху в низ.
#### `<b> <strong>`
Эти 2 тега просто делаю текст заключённый в них **жырным**. Они отличаются смысловой нагрузкой. Тег **`<b>`** просто стилестический он не несёт смысловой нагрузки. А тег `<strong>` это попадает под поисковые алгоритмы, то есть алгоритм понимает что это что то важное и выделяет твой сайт
#### `<i> <em>`
Эти 2 тега просто делаю текст заключённый в них курсивным. `<i>` не несёт смысловой нагрузки то есть только визуальный. А `<em>` используется когда нужно выделить что то важное и попадает в поисковые алгоритмы.

#### `<q> <cite>`
В теге q пишется какая то цитата. А в cite автора цитаты. Но cite не обязателен. По сути `<q>` визуально это просто добавление кавычек.
#### `<a>`
Тег `<a>` - это ссылка на какой нибуть ресурс. Что бы сойденить тег с ресурсом нужно добавить к нему атрибут `href` с ссылкой. Вот так это может выглядить. `<a href="https://www.youtube.com/live/pfiCNAc2AgU?si=BpYiYQMmHsR7SAU9">текст</a>`. 
У тега `<a>` есть атрибут target вот его значения:
- `_blank` - открытие ссылки в новой вкладке
Ссылка на скачивания файла. для этого нужно просто добавить аргумент `download` вот так это выглядит `<a download>` не нужно что то приравнивать к ниму.
В href можно поставить несколько значений:
- `http://link` ссылка ведущая на сайт
- `#` ссылка которая ничего не ведёт
- `#id` - в место id подставить id тега, и при нажатии на `a` нас перенесёт к елементу с таким id
#### `<img>
Этот тег отвечает за то что бы размещать картинку на сайте. Имеет атрибут srс в который передаётся ссылка/путь к картинке. А так же атрибут alt который будет отображать текст в случае если картинка не будет загружаться.
#### `<figure> <figcaption>`
Это елемент фигуры (в моём случае изображениея) и подписи к ним.
```html
<figure>
	<img src="url" alt="img">
	<figcaption>gподпись к картинке</figcaption>
</figure>
```
Он сделан для более понятного описания картинки.
#### `<button>`
Тег кнопки
#### `<ul>`
Не нумерованный список. Элементом в нём является тег `li` елемент списка. В списке должны быть только елементы списков `<li>` иначе всё сломаеться.
```html
<ul>
	<li>:3</li>
	<li>:3</li>
	<li>:3</li>
	<li>:3</li>
	<li>:3 сердешко</li>
</ul>
```
#### `<ol>`
Нумерованный список. Элементом в нём является тег `li` елемент списка. В списке должны быть только елементы списков `<li>` иначе всё сломаеться.
```html
<ol>
    <li>:3</li>
    <li>:3</li>
    <li>:3</li>
    <li>:3</li>
    <li>:3 сердешко</li>
</ol>
```
#### `<br>`
Тег принудительного  перевода строки.  (использовать только в тестовых целях)
#### `<pre>`
Тег сохраняет исходное форматирование текста. То есть он не убирает лишние пробелы и переносы строк по тому и может быть полезен.
#### `<sub>`
Пишет текст в нижнем регистре. Вот так
<p>H<sub>2</sub>O</p>
#### `<sup>`
Пишет текст в верхнем регистре
<p>m<sup>2</sup></p>
#### `<u> <ins>`
<u>Подчёркнутый</u> <ins>текст</ins>
#### `<code>`
Тег кода. По скольку не сохраняет исходное форматирование то используется с `<pre>` 
<pre>
<code>
	for i in range(10): 
		print(i)
</code>
</pre>
#### `<abbr>`
аббревиатуры типа <abbr title="Химический университет йодирования.">Х.У.Й.</abbr>
#### `<s> <del>` 
Зачёркнутый <s>на</s><del>хуй</del> текст
#### `<wbr>`
Не даёт браузеру переносить <wbr>содержимое<wbr> тега
### теги таблицы
#### `<table>`
Тег обозначающий саму таблицу. В нём может находиться тег `<caption>` это заголовок таблицы. В идеале количество ячеек должны быть равны в каждой строке.
#### `<thead> <tbody> <tfoot>`
Тег с заголовками таблицы, тег с основным телом таблицы, тег с подвалом таблицы
#### `<tr>`
Тег - строка таблицы в котором будут находиться теги `<td>`.
#### `<th> <td> 
Елемент заголовка, елемент тела и подвала. Если в строке меньше ячеек чем в остальных есть атрибут `calspan` который заполняет 1 ячейку на указанное количество ячеек, есть ещё атрибут rowspan который занят тем же самым что и calspan только по вертикали.
#### как это всё выглядит?
<table border=1>
        <caption>заголовок таблицы</caption> 
        <thead>
            <tr>
                <th>header</th>
                <th>header</th>
                <th>header</th>
                <th>header</th>
                <th>header</th>
            </tr>
        </thead>
        <tbody>
            <tr>
                <td>text</td>
                <td>text</td>
                <td>text</td>
                <td>text</td>
                <td>text</td>
            </tr>
            <tr>
                <td>text</td>
                <td>text</td>
                <td>text</td>
                <td>text</td>
                <td>text</td>
            </tr>
        </tbody>
        <tfoot>
            <tr>
                <td calspan=5>footer</td>
            </tr>
        </tfoot>
    </table>
# список атрибутов:
- `title` - при наведении мышки выводит текст
- `align` - можно указать в какой стороне будет текст left, right, top, bottom. Но этот атрибут для старых дедов его не стоит использовать
- `src` - ссылка на файл, картинку, и подобное им. Может быть URL а может быть и путём к файлу на компьютере.\
- `alt` - В нём описание файла. В случаях не загрузки.
- `href` - ссылка на ресурс.
- `id, class` - id и class елемента. id может быть только в единственном числе а class во множественном